---
dg-publish: true
---
### 基本情况介绍
> [!quote] 基本情况
> - 408考研（数据结构，组成原理，操作系统，计算机网络），对操作系统有基础的理解。
> - $rCore$ 实验进行到 **第七章——进程间通信与I/O重定向**。
> - 第一次接触 $Rust$ 语言，能写基础的 $Rust$ 程序，能理解 $Rust$ 项目代码。
> - 写过 $RISC-V$ 架构的流水线CPU外设简单驱动，对 $RISC-V$ 架构的设计思想有基础的了解。
---
### 选题方向：基于 $Rust$ 语⾔⽀持的单地址空间模块隔离⽅法
---
> [!NOTE] 研究背景
> 由于内核代码的复杂性和快速的开发速度，加上使⽤**不安全的低级编程语⾔**，导致内核中经常出现错误和漏洞。尽管已经有许多**静态和动态机制**来保护内核代码的执⾏，但攻击者仍然能够找到绕过这些保护措施的新⽅法。现代内核需要⼀种实际的⼿段来限制单个漏洞的影响，即**内核⼦系统的隔离**。
---
> [!help] 目标
> ⼤多数隔离技术限定在特定的硬件平台之上，不仅**性能受限**，**扩展性也很差**，⽆法⼴泛部署。通过**语⾔机制**实现与**硬件⽀持**相同的⼦系统隔离效果，在保证性能的同时达到**更好的扩展性和适⽤性**。
---
> [!done] 任务要求
> 1. 理解**为什么**需要对操作系统进⾏隔离
> 2. 熟悉常⻅的**硬件隔离⼿段**
> 3. 具备对内核⼦系统的分析和拆解能⼒
> 4. 具备较强的编程实现能⼒
> 5. 设计并实现基于语⾔机制的隔离措施并应⽤到内核⼦系统上
---
### 我的理解
---
> [!example] 为什么需要对操作系统进⾏隔离 
> - 操作系统中的不同部分可能存在漏洞或错误，一个部分的故障可能会影响到整个系统的稳定性和安全性。通过隔离不同的内核子系统，可以限制单个漏洞的影响范围，提高系统的安全性和稳定性。
> - 设计上与微内核操作系统几分相似，避免局部的异常造成整个系统的崩溃。其与微内核的区别之一是它并不是把一部分功能交给用户空间管理，而是在内核中实现**更细粒度的隔离**，利用 $Rust$ 的**内存安全**和**并发模型**等特性降低单个模块的故障对系统整体的影响。
---
> [!example] 常⻅的硬件隔离⼿段
> - **虚拟化技术**：如虚拟机、容器等，可以在不同的虚拟环境中运行不同的操作系统或应用程序，从而实现隔离。
> - **内存保护**：通过硬件支持的内存管理单元（MMU）等机制，实现内存隔离，防止内存越界访问等问题。
> - **安全扩展指令集**：一些现代处理器提供了安全扩展指令集，可以在硬件层面提供更多的安全保障。
---
> [!example] 为什么选用 $Rust$ 语言
> - **安全性：** $Rust$ 语言提供内存安全和线程安全的编程环境。通过 $Rust$ 的所有权系统、借用检查器和类型系统等特性，可以在编译时捕获内存安全和数据竞争等常见错误，减少了内核中出现漏洞和错误的可能性。
> - **性能：** $Rust$ 语言的性能与 $C/C++$ 相媲美，甚至在某些情况下性能更好。其在实现高性能的内核模块隔离方案时表现优异。
> - **可维护性：** $Rust$ 的模块化设计和包管理工具 $Cargo$，有助于管理项目的依赖关系和版本控制，提高了代码的可维护性。
---
> [!example] 实现思路
> - 编写基于 $Rust$ 的库，提供一套接口，用于管理和隔离不同的模块。
> - 基于 $rCore$ 实验的操作系统上编写管理模块。
> - 创建 $Rust$ 项目，包含模块管理器和模块加载器等组件，用于维护所有加载模块直接的隔离和通信。
---
### 学习材料
---
> [!tip] RedLeaf操作系统
> - $RedLeaf$ 是一个用 $Rust$ 从零开始的操作系统，旨在探索**语言安全**对操作系统架构的影响。
> - $RedLeaf$ **不依赖硬件地址空间**进行隔离，而只使用 $Rust$ 语言的类型和内存安全。
> - 脱离昂贵的硬件隔离机制，可以探索轻量级细粒度隔离系统的设计空间。
---
> [!tip] RedLeaf特性
>  - 开发了一种新的**基于轻量级语言**的隔离域抽象，它提供了一个信息隐藏和故障**隔离单元**。
> - 域可以**动态加载**和**彻底终止**，一个域中的错误不会影响其他域的执行。
> - 在 $RedLeaf$ 隔离机制的基础上，展示了实现设备驱动程序**端到端零拷贝**、**故障隔离**和**透明恢复**的可能性。
---
> [!bug] 谢谢！
> # 请老师指导！
---